---
autoGroup-1: 第1小队
title: 0101 经济学讲义 (作者：薛兆丰)
date: 2020-05-22 21:58:00
tags:
    - 经济学
categories:
    - 经济学
---

::: tip
1、定位：一本经济学思想启蒙的书籍；  
2、作用：颠覆思维定式，摆脱直觉和经验的控制，拥有经济学思维和智慧；  
3、目的：做个生活在现代社会的明白人，对社会现象或个人经历做出恰如其分的反应
:::

## 第(1.1.1)期读书笔记

### 一、概览全书
1. 全局观   
    做个生活在现代社会的明白人，摆脱直觉和经验的控制；  
    了解经济社会运行规律，颠覆习惯性思维定式；  
    学以致用，拥有经济学智慧；  
    对社会现象和个人经历做出恰如其分的反应。

2. 人类面临的四大约束    
    1）东西不够    
    2）生命有限  
    3）互相依赖  
    4）需要协调  
    人类社会的种种现象和制度安排，都是为了适应这四大约束而衍生出来的。

### 二、原文重点及思考

1. 战俘营的经济组织——有人的地方就有需求；有需求就有交易；有交易就有价格；有价格就有价格波动；而供应关系会导致价格出现周期性波动；而原始的物物交换的种种弊病促使了货币的诞生；货币又存在着劣币驱逐良币的现象；同时货币的流通又衍生出通货膨胀和通货紧缩等现象。

2. 马粪争夺案——效率与公平的关系，公平的背后往往是基于效率的考量；即因为有效，所以公平。

3. 看得见的和看不见的——要养成辩证的思维方式才能全面分析和看待问题；比如：为了消除歧视，却产生了新的歧视，我们称之为：逆向歧视；比如：塑料袋该不该使用；用该经济学知识扩展到人与人间的关系也同样适用，比如：换位思考，同理心，停止不分青红皂白的抱怨和发火，牢记事出必有因，善待他人。

4. 商业是最大的慈善——事与愿违 VS 事与愿符；比如：最低工工资制度、同工同酬制度、福利、濒危动物保护法等适得其反的社会现象。(同看得见的和看不见的观点)

5. 别只盯着钱——还有时间成本与服务质量等；中间商赚差价让商品更便宜(物流费用降低)；在生活中也一样，无论创业还是交朋友，一定不要把钱放在第一位，以钱为出发点的都不会有什么大的作为，即时小有成就，也很难善终，这种觉悟也最能体现一个人的格局。

6. 科斯定律——一项有价值的资源，不管一开始它的产权归谁，最后这项资源都会流动到最善于利用他、能最大化其价值的人手里。（同效率与公平的经济学观点）

### 三、知识点总结

前两章内容，基本是围绕两个经济学思维或观点来展开的，万变不离其宗，这两点就是：

1. 效率与公平的关系；

2. 看得见的和看不见的；

### 四、读后感

::: theorem 长大后我们变了吗？

小时候，在我们被问到：长大后想要从事什么职业的时候。我们通常都会说：
我想当科学家！
我想当医生！
我想当警察！
我想当考古学家！

毕业工作了几年之后，我们就只想说：
我想赚钱！
是我们变了？还是理想变了？

小时候，我们想的是，从事一个热爱的职业，而不会去想这个职业会回馈我们多少金额上的回报。
自从离开校园，步入社会，欲望难填，巨大的经济压力扑面袭来。体现在生活里的方方面面。
也许，在如何获取更多财富，这个每一个体和人类的不懈追求的命题上，我们是真的应该要：回归初心，放弃对金钱这个表象的迷恋，进一步去思考：如何能够为居民生活提供更多的便利、为人类社会提供更多的价值。
如果真能实现了社会价值的贡献，那么我想，个人的财富回报，也就不是我们要发愁担忧的问题了。

“获取财富的多少，在于给社会贡献了多少价值。
我一直奔跑在追逐财富的路上，却忘记了出发的起点。”

::: right
来自 萌神
:::


::: theorem 中间商存在的意义？

不同分级的贸易商的存在，是目前商业社会选择最有效率的贸易方式，其原因在于陌生人A到B的过程种，是存在贸易成本和信息不对称的，而中间商的存在，本质上是社会分工细化的结果，而专们的人做专门的事情，由于信息的集中和熟练度的增加，是人力最高效的形式。客户与厂家间如何才能减少贸易成本和减少贸易商层级呢，唯有科技的发展，比如淘宝等网购的出现，顾客在手机上直接看到厂家的产品，自然不需要再去超市，从而减少了省市代理和超市的贸易商的环节。哪怕淘宝中的个人商家，也可以实现厂家到个人网店再到个人三层的模式，也大大减少了贸易商层级。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 科技发展对贸易的影响
科技的发展让贸易成本也在下降，比如芝麻信用能信用体系的引用，让鉴别坑蒙拐骗的支出下降，人与人之间交易成本大大下降，比如现在的闲鱼等二手app，大家很自然的在网上买卖二手产品，固然无法排除骗局的存在，但想象没有芝麻信用和二手app的时候，没有商家的信用背书，那时候在陌生人中买二手也更倾向于买熟人或者熟人朋友的。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 贸易商层级的减少一定能让商品价格降低么？
贸易商层级的减少一定能让商品价格降低么？贸易层级的减少看得见节省的成本是给中间商的提成减少，但看不见增加的成本有哪些的，1终端售货员的消失，增加了曝光自家产品的支出，而顾客一般是具有一定品牌粘性的，倾向于选择之前耳熟能详的牌子，如何新一些或者二线的牌子，需要增加广告和竞价排名，让自家产品出现在网购平台尽可能排名靠前，顾客才有可能看到。2.增加了物流成本，如何是分销的模式，通过大批量的走货，物流和打包成本相对较低，而网购的方式则会增加厂家物流和打包。3.顾客的选择更多，竞争性增加。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem  人性是自私又具有同情心，在经济学中如何体现
人性是自私又具有同情心的，但同情心随着距离的增加快速下降。所以大概率而言，社会是陌生人于陌生人的关系为主流，而经济学研究陌生人的互动规律，拜托常识和经验的控制，以更深更广的视角观察，结合人性，从而对事物的走势发展进行判断。就如同大自然的各种的定律。高压向低压渗透，人同样具有趋利性。物理和化学的熵最小定律，人类社会的运行也是遵循整体效率最高的模式进行，如果哪个环节消耗过大，必然带来不稳定，以至于整个系统/国家的崩溃。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 货币是怎么产生的？
货币是怎么产生的？首先是社会发展到一定程度的必然结果，原因如下：1）人类社会从有自给自足的社会发展到现代社会，生活物资极大的丰富，人们的欲望也被放大，加剧了社会分工，即每个人一般只从事一种或少数几种生产工作，张三种大米就没有经历去生产鞋子，而李四生产鞋子就没精力去种大米，因为人的精力是有限的；张三想换新鞋子了，他就去带着大米去和李四做交换；但是如果李四此时需要的是苹果不需要大米，拿张三该怎么办呢，他就会去找卖水果王五，如果此时王五刚好需要大米，那张三和王五就能达成交易，从而张三可以用交换来的苹果再去找李四交换鞋子；如果王五此时也不需要大米，那张三又要找其他卖苹果的人，结果是可能还没交换到苹果自己脚上穿的鞋子又坏了。这种物物交换要满足经济学中的双重巧合才能达成交易，显然这种原始的交易方式效率是及其底下的。所以就需要一种媒介，它可以兑换任何一种商品，而不用大费周章，所以货币就在人们的需求和智慧下诞生了；此外，货币还分为商品货币和信用货币；商品货币是指本身具有商品属性的货币，比如黄金；信用货币就是钞票，是大家普遍认同，具有较高信用的纸质货币。
::: right
来自 can2014ky
:::


## 第(1.1.2)期读书笔记

### 一、知识要点
**1. 第三章 需求**
1.1) 经济学规律：表面——关于人性；实际——关于生物普世

1.2) 主观价值论 VS 客观价值论 (名贵的跑车、明星vs普通人拍矿泉水广告、老照片)
   主观价值论：人赋予了物品价值；
   客观价值论：物品的价值是客观的、内在的、不以人的意志为转移的
   两者间关系：客能解释的，主也能解释；客不能解释的，主还能解释；主观价值论能更好的指导生产，减少浪费，导向作用。

1.3) 边际：新增带来的新增
  分类：边际收入、边际产量、边际效用、边际成本等
  边际效用——递减定律；
  总收益最大化：边际效用和边际成本达到平衡(相等)时；(水与钻石的边际效应相等)

1.4) 需求三定律
	1.4.1) 需求供应曲线
    ![需求供应曲线](/images/needLine.png)
    1.4.2) 需求的价格弹性：需求对价格的弹性，与价格变化后的时间成正比；即时间越长，弹性越大；背后是人的主观能动性，寻找了替代方案；弹性值可以用来区分奢侈品 or 必需品
		应用：房产交易税由买卖双方共同承担，谁的弹性越小，谁承担的费用越多。
	1.4.3) 附加成本的影响
  		现象：好东西运到远方去
		看不见的：消费者的可选择性降低

**2. 第四章 价格 —— 信使**
> 本章主题：人类社会要解决的问题——非边际效用问题，而是如何应对变化的问题；那么该通过什么方式来觉察变化以进行应对？答：通过价格体系来应对变化，起着信使的作用

2.1) 计划经济的三个不可逾越的根本障碍：人际效用不可比较、数据不可得、奖惩很难恰如其分。

2.2) 价格体系能够妥善解决上面三个问题；通过价格的表现来指导生产，特点：不需要知道经济运行内部具体发生了什么情况，具体细节无需知晓，就可以自动调节；而且为溯源原因提供了分析入口(信使)。

2.3) 如何分饼，决定了饼能做多大——富人若不能优先享受，人们就不会对价格做出反应，价格机制就会失灵，因为人的积极性被打消。（如：土地改革、多劳多得等等）

2.4) 社会财富划分规则：1）暴力 2）智力 3）论资排辈 4）社会身份 5）劳动时长 6）按需分配 7）随机分配(摇号)  8）先到先得 9）竞价分配
为什么竞价会脱颖而出——可激发人的劳动生产积极性，可让社会财富高速增加。

2.5）短缺是因为价格受到了抑制；过剩是价格被人为拔高的结果

2.6）价格管制必然导致资源价值的耗散(人的主观能动性，追求损失最小化)

2.7) 黄牛党是替社会减少无谓损失做了贡献的

2.8) 人与人之间讲究的，不是你个人的本事有多大，而是你的本事和别人的本事能不能想匹配，你们之间能不能够相互服务。

### 二、读后感

::: theorem 真的是富者越富、穷者越穷吗？
本次交流有一个问题，让我特别好奇：在社会中，真的是富者越富、穷者越穷吗？
劳动致富，是我们普遍认同的一个社会准则。既然富人和穷人都付出了劳动，财富值不是都应该是增加的吗？
那为什么还会出现“富者越富、穷者越穷”的社会现象呢？还是说这种富和穷是在指代一种对比关系？或者说，“富者越富、穷者越穷”，其实是经济学家们为了引人注目，而使用的一种修辞？又或者是，经济学家为了底层民众发声，而有意为之的一种论调？
我上周只读了前4章的时候，看到这个命题，是有一些不解和困惑的。
我个人认为，不论付出劳动所能产出的价值为何，只要有劳动，那就应该有产出，有财富的增加。所以，在有劳动发生的情况下，“穷者越穷”的现象会不会是一个伪命题。
这两周，在书中读到了有关时间价值的概念。产生了一些新的想法。觉得“穷者越穷”的说法，应该是正确的。
如果用边际的理论去理解财富增长。那么，也许可以简单理解为富人财富的增加处于边际收益曲线的右上角，穷人处于左下角。仅仅从财富增加（产出）角度去理解富人和穷人付出的劳动（投入），其实是不可比较的，因为缺少了一个时间的维度。如果增加时间维度，会不会其实富者和穷者应该是2条边际收益曲线。这样，在同一个微小的时间段内，其实社会总财富可以近似认为是一定的，富人财富增加得多，其实对于穷人来说是一种挤压。
如果这样理解成立的话，穷人获取的财富相当于是在减少，“穷人越穷”的表述好像也能够成立了。
::: right
来自 萌神
:::

::: theorem 房子和股票为什么越涨卖的反而越好呢？
第三章和第四章主要学习了需求和价格，通过需求的一二三定律，价格是需求的反映，随着价格的增加，需求一定是减少的，只不过是不同商品的需求曲线的斜率不同，这就引起了一个问题，房子和股票为什么越涨卖的反而越好呢？是不是违背了需求定律的？其实不然，人们为什么在房子和股票涨的时候买，是买的未来的预期，人们认为房子和股票未来还会继续上涨，现在买反而是在低位，买的是未来的预期。卖得火爆是其表现，本质是把能负担的其这个价位房价的人提前拉进场，随着房子和股票的价格越来越高，能负担得起得人群势必越来越小，同时当价格高到一定程度时，会出现有价无市的场面，同时人们的替代方案也会起作用，正如移居的北漂。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 发国难财是否应该？
由需求和价格的关系，讨论了发国难财是否应该，对于这个问题，应该先对国难财有个定义，如果是因为疫情，把附近超市的口罩和消毒液都买光，然后囤积居奇的二次倒卖或者是卖假口罩，这种行为应该叫发国难财。但因为疫情，口罩需求量大，而大量工厂跨界生产口罩等医疗物资，本质是需求升高导致价格升高的市场调节行为，与发国难财没有多少关系，相反，国家在疫情期间，审批和税收的一路绿灯是对提高产品和服务厂家的鼓励。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 由疫情引起对社会主义和资本主义制度的讨论
由疫情引起对社会主义和资本主义制度的讨论，普遍的观点是国家一穷二白，社会主义制度具有集中力量办大事的优势，因此建国后30的社会主义制度是必须的。而在我看来，则是存疑，如果真是越穷越应该使用集中力量办大事的方法，但为何要改革开放呢？在1978年wg后期，中国百废待兴，不是更应该集中国家的所有力量重点发展薄弱环节么？为何选择走另一条道路呢，是因为30年的尝试来说走不通，到了不得不改变的地步，社会主义的优势在于动员和组织能力，缺点在于缺乏自我调节从而整体的社会运作效率较低，当集中力量办大事的时候，首先看你要做的大事够不够多，如果太多的话，你本身的力量如果不增加，再怎么集中也就是那么多，那大事只能一次做一件，所以改革开放初期一直强调解放思想，就是从宁要社会主义的草，不要资本主义的苗的偏执思想中解放出来，在经济领率，利用资本主义的高效的优势首先把经济发展起来，把力量做大，这样可以同时做的大事也就越多。因此40年的韬光养晦，才换来了国产航母，大飞机，嫦娥的大事的迸发，而这些项目往往在20年前就早已立项。因此在当时wg结束那个环境下，邓公提出改革的勇气的确非常人能及，看待社会的眼光也是老辣深刻，如警惕贫富差距问题和警惕right更防范left的观点。其中贫富差距中，富者越富，穷者越穷是因为富人的资源总量更多，因此即使低增长速率下，增长的总量也相对客观，而穷人资产总量很小，如果想变成富人，需要资产增长10倍，100倍。而根据边际效应，其难度则会越来越高。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 什么样的商品的价格需要政府进行指导？
什么样的商品的价格需要政府进行指导？有交易就有剩余，有剩余，买卖双方皆欢喜，为什么还会有价格法来打击定价过高？第一个问题，个人理解是生活必需品，因为生活必需品都不能满足绝大部分人的生活，社会就会动荡不安，最起码的生存要能保障。价格法的制定就是因为上一个问题政府不干预可能导致的后果或社会风险，该法的颁布就是为了解决上一个问题的可行性决策，比如新冠疫情期间口罩超过定价标准多少倍就被定为是发国难财，就要受到惩罚或管制。
::: right
来自 can2014ky
:::

## 第(1.1.3)期读书笔记

### 一、知识要点
1.1) 权利是通过社会强制而实现的，是别人授予我们的

1.2) 能力取决于自己能够占有多少，而权利则取决于社会上其他人愿意给你多少

1.3) 自由不等于免费 (果脯园购物中心学生抗议联合国决议征集签名)

1.4) 产权兴起动力：外部性、人口积聚 (毛皮动物、美国黄石公园)；产权包括使用权、收益权、转让权，判断是否真正拥有某件物品，最有效的试金石是看他有没有权利把它卖出去，即有无转让权 (如国有资产、童工、醉酒神志不清时的合同)

1.5) 产权保护三原则：财产原则(交易，以金钱购买产权，产权交换)、责任原则(第三方介入，决定赔偿金额)、不可转让原则；而这几种原则往往是混合使用的，比如：房子被他人侵占时受到的保护时财产原则的保护，被国家征用时受到的是责任原则的保护，醉酒时与他人签订的买卖合同是不可转让原则；

1.5) 大量产权是不能通过财产原则保护的，原因是交易费用与交易成本的原因(给器官购买保险，财产原则成本太高)，定价不合理，可能会导致碰瓷；所以会使用责任原则，第三方介入

1.6) 投资只不过是在时间维度上的平衡消费

1.7) 只要有新的知识；预期就会发生改变，也只有新的知识才能改变预期

1.8) 保险的运作原理：细分与加总 (细分占便宜的情况减少；加总使离差减少，大数定律)，来提高保险的性价比，来吸引更多客户）


### 二、读后感

::: theorem 房产税该不该立法？
在资本主义社会，土地产权是归属于个人的，比较明晰。但是在我们社会主义社会中，土地是国家公有的，这个事情已经被写进了宪法，也是比较明确的事情。<br>
但是，最近，包括近年来，社会上频繁有一些声音在呼吁促成房产税的立法。利益者认为，房产税立法是国家税法体制完善的一种途径，是一种趋势和必然。民众普遍认为，**房屋产权不在个人手里，实际上我使用的只是房屋的使用权，并非归属于个人的完整产权**，在这种不完整产权的情况下，个人不应该去缴纳房产税，这摆明了就是国家要割韭菜。
关于这个问题，在读书小组交流后，我们也普遍认为，不应该缴纳房产税。<br>
我想这可能是因为我们是普通民众，而且还是年轻的无产阶级。从自身角度出发，自然是希望国家政府的制定能够给自己带来益处,而不是给我们的未来生活添堵。
::: right
来自 萌神
:::

::: theorem 国企产权归属与谁？
90年代，国企经营不善，大面积倒闭，很多国企改制重组。有消失在历史长河中的，也有一些经过改制后重新焕发生机的。这其中比较著名的是当时的格林柯尔公司，在顾雏军的改制下，快速扭转经营，获得了市场的认可。但是，后来郎咸平却把他告了，说他在企业经营中存在私吞国家财产的现象。种种材料，白纸黑字，最终把顾雏军送进了监狱。顾雏军在监狱度过10多年后，案件才平反，但是却错过了商人发展的黄金十年。国企在被私企收购之后的产权问题，究竟应该如何划分，好像至今也没有一个非常严格的界定，也算是我国体制转型发展中的一个难题了。
::: right
来自 萌神
:::



## 第(1.1.4)期读书笔记

### 一、知识要点
1.1) 汉德公式三个变量：避免意外的成本、产生意外的概率、意外所产生的损失

1.2) 比较优势的含义是自己和自己比较。自己跟别人比，可能样样都比别人差，但自己跟自己比，一定会有比较优势 

1.3) 卖家可以分为两类：受价者、觅价者

1.4) 在经济学里，优质的第一层含义是匀质

1.5) 信息不对称，不利于贸易的达成(二手车例子)

1.6) 如何解决信息不对称问题，如何建立信任？重复交易、第三方背书、附加成本(沉没成本)、担保&延保&共享合同(三包)、信息披露(药品的副作用)

::: theorem 由汉德公式联想到疫情期间的官员罢免事件
汉德公式被广泛应用于政府监管中责任界定和分担的问题。按照汉德公式的观点，责任方应当承担的责任=避免意外的成本*产生意外的概率*意外所产生的损失。如果避免意外所付出的成本低于意外发生的概率*意外发生后的损失，那么就应该认定：避免意外发生的义务人要承担责任。<br>
在实际社会运行中，针对责任强弱，存在的责任分担类型主要有：疏忽责任、严格责任、连带责任。这就让我联想起，最近中国社会因为疫情处理问题而频繁发生的官员罢免事件。就现在疫情在中国的发展阶段来看，就比如说北京新发地这系列病例，产生意外的概率是比较小的，一旦发生意外所造成的损失是巨大的。但是避免意外发生所需要投入的人力、物力成本也是巨大的。这样相比下来，就很难断定避免意外所付出的成本，和意外发生的概率*意外发生后的损失，这两者之间的大小关系。对于当地的政府治理部门来说，其实也是一个进退两难的问题。<br>
如果投入巨大防疫成本就必然会牺牲经济发展，但是也不一定会万无一失地避免黑天鹅事件地发生。所以，在北京已经全市下调三级响应之后，复工复产保经济应该是主旋律。突然发生这个事件，是新发地、丰台区和北京市政府都始料未及的。我看今天有新闻发布，新发地和丰台区已经有相关部门的人员被免职。我个人感觉这种严格责任，有些过于严厉了。因为根据汉德公式的观点来看，这种事件的发生，政府究竟应该承担多少责任是很难界定的。但是如果按照国内处理这种时间的节奏和一贯做法，势必会给其他地方政府一个暗示，会不会地方政府官员出现为保官位过度防疫牺牲经济的做法。如果权衡利弊，处理好经济发展和防控措施，这个问题，确实是值得我们社会反思的方面
::: right
来自 萌神
:::

::: theorem 贸易顺差结合中美贸易战的几点思考
自由化和贸易顺差的判断让我很受启发，书中关于贸易战的相互制裁的预期完全符合中美贸易战的判断，对于美国的制裁，中国政府的选择是对等反击，而又造成相互制裁的严重升级，知道后来中国政府无弹药可打，被迫城下之盟，舆论由开始的一拳打得百拳开，到贸易战升级不利于两国人民。同时也开始采购美国农产品以及对美国开放中国的金融市场，显得很狼狈。但在没读这本书之前，我也是认同这个相互报复的做法，因为在人际关系中，如果侵犯没有代价和反击，那只会带来更严重的侵犯。可为什么在经济学领域这项规则就不灵了呢？是跟个人意志或者国家意志有关么？如果美国总统不是强硬的川普，而是相对软弱的奥巴马，那在中国第一次对等加关税后，美国会不会停手呢？如果按照这本书的说法，大概率还是会按照相互伤害去发展，为什么呢？虽然加关税是伤敌一千自损八百的问题，但因为中国的对美出口大于进口，也就是存在贸易逆差，贸易战打到最后， 500亿还可以对等500亿，到2000亿，3500亿的时候中国会陷入没有子弹可打的尴尬处境。而这次关于美国威胁中国要断航，从而中国民政局妥协给美国航空公司开放航线则是另个处境，在航空领域，两国相对平等，而美方的要求无非是开几条航线，而对于现在一票难求的中美航线市场，即使对美方航空公司开放航线，也并不影响中国航空公司的利润。当然，禁止美国航空公司飞中国也绝对不是因为想要那点经济利益，而应该是民航局处于对自己管理方便的需要而进行的一刀切政策。<br>
由此让我联想到中国的世界工厂的地位是怎么来的，1978年的中国一穷二白，要技术没技术，要资金没资金，唯有廉价的劳动力和广大的消费市场，通过政策倾斜和让利吸引外商投资，进而充分利用了闲置的大量劳动力，因为技术是依靠人的，因为也间接培养了一大批各行各业的技术人员，进而才有现在那么多的本土工厂。例如宗申摩托，起先就是给宝马代工摩托车发动机，后来逆向开发出品质不逊色与宝马的大排量单缸发动机。正是书中所说的鲇鱼效应而带来的变化。那为什么美国要发动贸易战呢，是因为美国和中国政治关系的转变而带来的影响，美国在奥巴马时期就提出重返亚太战略来遏制中国，中美之间存在贸易顺差，在美国看来则是中国从美国赚取了美元，中国手里有了钱可以发展科技，国防，对美国而言则是一种变相“资敌”行为。这跟中日关系变差，民众的抵制日货的行为差不多。书中所说加关税是一种互害的行为，因为加的关税最终是美国老百姓承担，需要花费更多的钱去购买中国商品，但那为什么每个国家还有反倾销税这一项呢？这里我觉得有一个概念的混淆。即是国家和人民混为一起。这里以美国对中国玩具征收25%关税为例：美国老百姓多花的25%的钱是多花给了美国政府，最终这笔税收美国政府还是会花费在美国老百姓身上。但因为这25%的关税，中国的产品的价格优势则会大大减弱，美国老百姓更有可能选择在美国生产的美国玩具，从而保住了美国的玩具工厂，也保住了美国玩具工厂的工人工作，相当于利用政策鼓励老百姓消费本国产品。 同理，中国政府对美国汽车征收的进口税，中国老百姓多花的钱也是交给了中国政府，而中国政府可以拿这笔钱扶植中国的汽车产业，而与此同时，美国车在中国也更贵，从而与中国的车拉开价格差距，从而低价车的市场由中国本土的车企分一杯羹。在我理解中倾销税的本质应该认为的制造价格壁垒从而保护本国产业，因此反倾销税有其存在的理由
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 经济学中的比较优势与修心的共鸣
比较优势的含义是自己和自己比较。自己跟别人比，可能样样都比别人差，但自己跟自己比，一定会有比较优势 <br>
而现在攀比风气较为严重的现实生活中国，向内而行，心态才能摆正，才能不被他人带节奏，才能少一些不必要的烦恼，按照自己的节奏，更容易收获到更多
::: right
来自 can2014ky
:::

::: theorem 贸易对等和贸易报复在大国之间的博弈与思考
贸易顺差、贸易逆差在纯经济学角度没有孰优孰劣；<br>
最终在经济全球化的背景下，它本身就会自我协调，最终是达到基本平衡的状态；
有一点差异的是，在社会不断发展的过程中，物质不断被创造出来，社会财富是不断增长的，国与国之间的区别是增长率不同而已，是相对吃亏的，但都是增长的；<br>
既然贸易逆差、顺差本身没有孰优孰劣，那为什么会有贸易战呢？<br>
这里需要考虑一个局部因素，而不是站在全社会、全人类或纯经济学角度，而是在特定利益群体的条件下，由相关利益群体为了自己的利益而决定的，比如特朗普就是把贸易逆差作为贸易战的接口，只是为了打击中国的崛起威胁大美国超级大国的地位；<br>
如果还不能理解的话，我们可以再做一个大胆的假设，假设世界上只有一个国家(中国)，现有240多个国家和地区都当作中国的一个个省份，那么就不会存在贸易战的问题了，跳出来看问题，会豁然开朗。
::: right
来自 can2014ky
:::

## 第(1.1.5)期读书笔记

### 一、知识要点

1.1) 企业的存在 (交易费用、团队效应比如：交响乐团和球队)

1.2) 通过膨胀是变相的税收

1.3) 同工同酬、男女就业机会、最低工资标准都是好心没办成好事，原因是企业成本增加的同时也增加了工作岗位的竞争力，要求提高了；

1.4) 通过膨胀即像水又像蜜，当下更同意“货币主义派别”与“理性主义派别”的观点

::: theorem 对宏观经济学相关研究的疑惑
书中最后一章内容，讲了宏观经济学的轮廓。从货币、通货膨胀讲到经济周期和公共选举，书中在经济周期这里，列举了不同流派经济学家的各类观点，这些观点彼此间有一致的地方，也有冲突的地方。让我比较困惑。我个人的理解是，宏观经济学研究的主要对象是已经发生的、社会中的经济波动趋势和现象，是对于过往现实的一种验证。那既然是对于已定事实的验证，是对于结果进行研究的学科，为什么还会有如此多的经济学流派和不同的观点，这种感觉就像，宏观经济学不是一门理工类的学科，没有固定的结论，而更像是一种文科艺术类的学科，比较发散。
于是让我对宏观经济学这门学科的研究目的产生了一些疑问，感觉宏观经济学研究的内容过于宏大，不像微观经济学，针对具体的经济问题有一个明确的结论。感觉宏观经济学太复杂了，书中介绍得有些少，以后可以找时间多了解一下。
::: right
来自 萌神
:::

::: theorem 不能以瞬间收入衡量收入差距
该观点的核心是，不管我们选那个瞬间，看到的都说社会收入的不平均，而我们完全忽视了终身收入这一个维度，只有终身收入才是更好地衡量人民收入差距的指标。进而谈及很多人穷的一个重要原因是他们年轻。而他却以每个人不同年龄不同职业有不同的终身收入节奏，从而批评使用基尼系数来衡量收入差距。而他批评的根据应该是基于一下假设：<br>
1.假设一个社会只有两个人A和B，A和B 寿命100岁，<br>
A和B的终身收入相同，为1000w元，区别在于：<br>
A工程师，年轻（99岁前）一共挣了999w，年老（100岁）1w<br>
B医生为，年轻（99岁前）一共挣了1w，年老（100岁）999w<br>
那这个社会在瞬时的基尼系数来看，A在前99年收入是B 的999倍，最后1年B收入是A的999倍，那自然收入差距极大。如果、因为考虑到收入节奏的问题，而论证这个社会没有收入差距，我表示不认同。
::: right
来自 Sir Teen
:::

::: theorem 针对美国工会促使执业标准资格证书的几点思考
背景：因工会会保护参加该工会会员的利益，所以很多从业者纷纷加入了各种各样的工会；原本的蛋糕只有那么大，随着加入人数的不断增多，每个人分到的蛋糕就逐渐变少，这样就损害了工会内部一部分发起人的利益；因此他们要提高准入门槛，职业资格证书就应运而生。 <br>
好处：职业资格证提高了准入门槛，这样从业人员就具备了专业素养，从而可以为社会提供更专业的服务；而且由此也会产生一个资格考试产业，提高从业者技能的同时也带动了教育行业的经济增长，创造了GDP；不管该资格证刚开始多么吃香，最终逃离不了经济学的规律，边际效益等于边际成本。 <br>
疫情当下，由此联想到中国的中医行业，中医因其特殊的历史背景，它不同于一般的消防证、会计证通过学习培训就能很快达到从业的标准；中医是一个讲究经验讲究理论与实践相结合的一个行业，而且鉴于它关系人的健康甚至生命安全的考虑，使其更具特殊性；市面上中医良莠不齐，专业的地地道道的中医也相当的少，市面上有的教学培训考试也是只学到皮毛，完全不具备从事医学行业的标准；但是在一些偏远的山村，有一些年龄七八十岁的赤脚中医，虽然他们没有上过大学，但他们祖传或从小拜师学艺而成，按国家规定他们没有资格证书就没有从医的资格，无处施展；<br>
鉴于中医的上述现状，是不是可以针对这么一批年老的具有丰富经验的老中医给以特殊的政策或上岗措施，比如根据大众口碑来决定颁发给从业资格证，这样既能保证老中医可以治病救人为社会为人民贡献自己的力量，同时也能从中暴露出一批真正的中医；这样可以以他们师傅来培养那些热爱中医的乃年轻人做徒弟，让中医这个国粹能够薪火相传，发扬光大，为人类谋福利。
::: right
来自 can2014ky
:::